**1.须弥千里光 图版50: 5-8**

Senecio kumaonensis Duthie ex C. Jeffrey et Y. L. Chen in Kew Bull. 39(2): 357. 1984. ——Cacalia penninervis Koyama in Mem Fac. Sc. Kyoto Univ. Ser. Biol. 2(2): 180. 1969, et in Bull. Nat. Sc. Mus. Ser. B3 (1) 33. 1977, non Senecio penninervius DC. 1838. ——Koyamacalia penninervis ( Koyama) H. Robins. et Brettel in Phytotogia 27: 273. 1973.

多年生草本，根状茎粗壮，木质。茎单生或数个簇生，直立，高50-90厘米，基部稍木质，被疏蛛丝状毛及卷曲短柔毛，花序下不分枝。基生叶和下部茎叶在花期凋落；中部茎叶具长柄，叶片卵形或卵状长圆形，长10-13厘米，宽4.5-5.5厘米，顶端钝至尖，多少渐尖，具小尖，基部微心形，圆形或近截形，常不等，纸质，上面初时被疏蛛丝状毛及卷曲短柔毛，下面被密白色蛛丝状绒毛，羽状脉，侧脉7-9对，弧状上弯；叶柄长3-6厘米，无翅，上部叶渐小，狭披针形，基部楔形。头状花序无舌状花，下垂，多数在茎端及上部叶腋排成狭圆锥花序；花序梗长3-8厘米，被卷短柔毛。总苞圆柱形，长7-8毫米，宽2-3毫米，具外层苞片；苞片约3，线形；总苞片5（-6），狭长圆形，长6-7毫米，宽1毫米，钝，上端被短柔毛，草质，外面被疏短柔毛，具不明显3脉。小花5-7；花冠黄色，长6毫米，管部长2毫米，檐部漏斗状；裂片卵状长圆形，长1毫米，尖。花药长2.2毫米，基部具钝耳；附片卵状披针形。颈部柱状，基部略粗；花柱分枝外弯，长1毫米，顶端钝，被乳头状毛。瘦果圆柱形，长2-3毫米，无毛；冠毛污白色，长4-5毫米。花期6-8月。

产西藏南部（吉隆）。生于阴坡，海拔3600-4500米。印度西北部、尼泊尔、锡金及不丹也有分布。模式采自尼泊尔。

据花的结构本种应隶属于千里光属，但植物体态和瘦果解剖学特征本种十分特殊。它似与合耳菊属Synotis近缘。
